### **3. Workloads & Scheduling (15%)**

No Kubernetes, **Workloads** representam os recursos que descrevem como as aplicações são implantadas, escaladas e gerenciadas no cluster. O agendamento (**Scheduling**) é o processo de alocar esses workloads nos Nodes disponíveis, considerando requisitos específicos e limitações de recursos. Nesta seção, exploraremos os principais conceitos de workloads, práticas de escalabilidade, estratégias de atualização e ferramentas de gerenciamento.

---

### **3.1 Deployments e Estratégias de Atualização**

#### **Deployments**
O **Deployment** é uma abstração do Kubernetes que gerencia o ciclo de vida das aplicações. Ele garante que a aplicação esteja sempre na versão desejada, implementando mudanças de maneira declarativa.

#### **Principais Recursos do Deployment**
- Criação e gerenciamento de réplicas de Pods.
- Atualizações e rollbacks controlados.
- Escalabilidade manual ou automática.

#### **Estratégias de Atualização**
1. **Rolling Update (Atualização Gradual)**  (https://kubernetes.io/docs/tutorials/kubernetes-basics/update/update-intro/)
   - Substitui gradualmente Pods antigos por novos.  
   - Evita downtime, garantindo que a aplicação esteja disponível durante o processo.  
   - Configuração:  
     ```yaml
     strategy:
       type: RollingUpdate
       rollingUpdate:
         maxSurge: 1
         maxUnavailable: 1
     ```

2. **Recreate (Recriação Completa)**  (https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/)
   - Remove todos os Pods antigos antes de criar os novos.  
   - Pode causar downtime.  
   - Configuração:  
     ```yaml
     strategy:
       type: Recreate
     ```