### **5. Storage (10%)**

O Kubernetes oferece soluções robustas para armazenamento persistente, permitindo que os dados sobrevivam ao ciclo de vida dos Pods. Este tópico aborda as Storage Classes e Persistent Volumes (PVs), fundamentais para o gerenciamento dinâmico e estático de armazenamento.

---

### **5.1 Storage Classes e Persistent Volumes (PVs)**

#### **Storage Classes**
As **Storage Classes** fornecem uma abstração para configurar e provisionar diferentes tipos de armazenamento. Elas são usadas para criar volumes de forma dinâmica com base nas especificações definidas.

- **Componentes principais:**
  - **Provisioners:** Definem como o armazenamento será provisionado (ex.: `kubernetes.io/aws-ebs`, `kubernetes.io/gce-pd`, etc.).
  - **Parâmetros:** Configurações específicas para o provisionador (ex.: tipo de disco, região).
  - **Reclaim Policy:** Especifica o que acontece com os dados quando o volume é liberado (`Delete` ou `Retain`).

- **Exemplo de Storage Class:**
  ```yaml
  apiVersion: storage.k8s.io/v1
  kind: StorageClass
  metadata:
    name: fast
  provisioner: kubernetes.io/aws-ebs
  parameters:
    type: gp2
    zones: us-west-1a,us-west-1b
  reclaimPolicy: Retain
  ```

#### **Persistent Volumes (PVs)**
Os **Persistent Volumes** são recursos do cluster que representam uma unidade de armazenamento físico ou lógico. Eles podem ser configurados manualmente (estático) ou provisionados automaticamente por meio de Storage Classes.

- **Propriedades do PV:**
  - **Capacidade:** Define o tamanho do volume (ex.: `10Gi`).
  - **Access Modes:** Define como o volume pode ser acessado (ex.: `ReadWriteOnce`, `ReadOnlyMany`).
  - **Volume Mode:** Define o tipo de volume (`Filesystem` ou `Block`).

- **Exemplo de Persistent Volume:**
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: pv-example
  spec:
    capacity:
      storage: 10Gi
    accessModes:
      - ReadWriteOnce
    persistentVolumeReclaimPolicy: Retain
    hostPath:
      path: /data/pv
  ```

#### **Diferença entre Storage Classes e PVs**
- **Storage Class:** Abstração para provisionamento dinâmico de volumes.
- **PV:** Representa uma unidade de armazenamento física ou lógica usada por aplicações.

> **Dica:** Use Storage Classes para automatizar o provisionamento de PVs, especialmente em ambientes dinâmicos.
