### **5.2 Modos de Volume, Modos de Acesso e Políticas de Retenção**

Para utilizar o armazenamento no Kubernetes de forma eficiente, é essencial compreender os modos de volume, os modos de acesso e as políticas de retenção. Esses conceitos definem como os volumes podem ser montados, acessados e gerenciados.

---

#### **Modos de Volume**
O **Volume Mode** especifica como os volumes serão montados no Pod. Existem dois modos principais:

1. **Filesystem:**
   - O volume é formatado com um sistema de arquivos.
   - Arquivos e diretórios podem ser criados e acessados.
   - Ideal para armazenamento de dados tradicionais.

2. **Block:**
   - O volume é exposto como um dispositivo de bloco bruto.
   - Não possui sistema de arquivos; a aplicação gerencia o armazenamento diretamente.
   - Útil para bancos de dados ou aplicações que exigem acesso de baixo nível.

- **Exemplo de configuração de modo de volume:**
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: block-volume-example
  spec:
    capacity:
      storage: 5Gi
    volumeMode: Block
    accessModes:
      - ReadWriteOnce
    hostPath:
      path: /data/block
  ```

---

#### **Modos de Acesso**
Os **Access Modes** definem como os Pods podem acessar o volume. As opções disponíveis são:

1. **ReadWriteOnce (RWO):**
   - Apenas um Pod pode montar o volume para leitura e escrita.
   - Comum em volumes locais ou de disco único.

2. **ReadOnlyMany (ROX):**
   - Vários Pods podem montar o volume, mas somente para leitura.
   - Útil para compartilhar dados estáticos, como imagens ou bibliotecas.

3. **ReadWriteMany (RWX):**
   - Vários Pods podem montar o volume para leitura e escrita simultânea.
   - Requer um sistema de arquivos compartilhado, como NFS ou Ceph.

- **Exemplo com modo de acesso:**
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: shared-volume-example
  spec:
    capacity:
      storage: 20Gi
    accessModes:
      - ReadWriteMany
    nfs:
      path: /nfs/data
      server: 10.0.0.10
  ```

---

#### **Políticas de Retenção**
A **Reclaim Policy** controla o destino do volume quando ele não é mais necessário (quando um Persistent Volume Claim é deletado). Existem duas opções principais:

1. **Retain:**
   - O volume é preservado mesmo após o PVC ser deletado.
   - Os dados permanecem disponíveis para recuperação manual.
   - Requer ação administrativa para reutilizar o volume.

2. **Delete:**
   - O volume é automaticamente excluído após a liberação.
   - Útil para ambientes temporários ou efêmeros.

- **Exemplo de política de retenção:**
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolume
  metadata:
    name: ephemeral-volume-example
  spec:
    capacity:
      storage: 10Gi
    accessModes:
      - ReadWriteOnce
    persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
    gcePersistentDisk:
      pdName: disk-example
      fsType: ext4
  ```

---

#### **Resumo:**
| **Propriedade**        | **Descrição**                                                        | **Exemplos**                |
|-------------------------|----------------------------------------------------------------------|-----------------------------|
| **Volume Mode**         | Define se o volume será `Filesystem` ou `Block`.                    | `Filesystem`, `Block`       |
| **Access Modes**        | Especifica como os Pods acessam o volume (`RWO`, `ROX`, `RWX`).     | `ReadWriteOnce`, `RWX`      |
| **Reclaim Policy**      | Define o que acontece com o volume após ser liberado.               | `Retain`, `Delete`          |

---

Na próxima seção, veremos como os Persistent Volume Claims (PVCs) interagem com os PVs para provisionar armazenamento de forma dinâmica e direta para as aplicações.