### **5.4 Configuração de aplicações com armazenamento persistente**

O Kubernetes oferece suporte robusto para configurar aplicações com armazenamento persistente, permitindo que os dados sejam mantidos mesmo quando os Pods são recriados. Nesta seção, exploraremos como integrar Persistent Volumes (PVs) e Persistent Volume Claims (PVCs) com as aplicações.

---

#### **Por que usar armazenamento persistente?**
Em aplicações stateful, como bancos de dados ou sistemas de processamento de arquivos, os dados precisam ser preservados além do ciclo de vida dos Pods. O armazenamento persistente resolve essa necessidade ao:

- Garantir que os dados não sejam perdidos com reinicializações ou recriações.
- Permitir escalabilidade sem perda de consistência.
- Separar a lógica da aplicação do gerenciamento de armazenamento.

---

#### **Configuração básica de armazenamento persistente**
A configuração de armazenamento persistente para uma aplicação no Kubernetes envolve três etapas principais:

1. **Criação do PV ou configuração de Storage Class para provisionamento dinâmico.**
2. **Criação de um PVC para solicitar armazenamento.**
3. **Referência ao PVC na definição do Pod ou StatefulSet.**

---

#### **Exemplo prático: Banco de Dados com armazenamento persistente**

Neste exemplo, configuramos o MySQL com armazenamento persistente:

- **Etapa 1: Definição do PVC**
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: PersistentVolumeClaim
  metadata:
    name: mysql-pvc
  spec:
    accessModes:
      - ReadWriteOnce
    resources:
      requests:
        storage: 20Gi
  ```

- **Etapa 2: Configuração do Pod**
  ```yaml
  apiVersion: v1
  kind: Pod
  metadata:
    name: mysql
  spec:
    containers:
      - name: mysql
        image: mysql:5.7
        env:
          - name: MYSQL_ROOT_PASSWORD
            value: "rootpassword"
        volumeMounts:
          - name: mysql-storage
            mountPath: /var/lib/mysql
    volumes:
      - name: mysql-storage
        persistentVolumeClaim:
          claimName: mysql-pvc
  ```

---

#### **Configuração em StatefulSets**

Os StatefulSets são frequentemente usados para aplicações que requerem estado persistente, como bancos de dados distribuídos. Eles garantem que cada réplica receba um volume único e persistente.

- **Exemplo de StatefulSet com PVCs:**
  ```yaml
  apiVersion: apps/v1
  kind: StatefulSet
  metadata:
    name: web
  spec:
    serviceName: "nginx"
    replicas: 3
    selector:
      matchLabels:
        app: nginx
    template:
      metadata:
        labels:
          app: nginx
      spec:
        containers:
        - name: nginx
          image: nginx
          volumeMounts:
          - name: web-storage
            mountPath: /usr/share/nginx/html
    volumeClaimTemplates:
    - metadata:
        name: web-storage
      spec:
        accessModes: ["ReadWriteOnce"]
        resources:
          requests:
            storage: 5Gi
  ```

---

#### **Melhores práticas para armazenamento persistente**

1. **Defina Storage Classes apropriadas:**
   Use Storage Classes para facilitar o provisionamento dinâmico e otimizar o desempenho com base no tipo de armazenamento (SSD, HDD, etc.).

2. **Dimensione o armazenamento corretamente:**
   - Planeje a capacidade inicial de armazenamento.
   - Configure políticas de expansão quando necessário.

3. **Isolamento de dados:**
   Garanta que volumes persistentes sejam isolados entre réplicas ou diferentes aplicações.

4. **Backup e recuperação:**
   - Planeje backups regulares dos volumes.
   - Valide o processo de restauração em ambiente de teste.

5. **Monitoramento:**
   Use ferramentas como Prometheus para monitorar a utilização do armazenamento e detectar gargalos.

---

#### **Resumo:**
Configurar armazenamento persistente no Kubernetes oferece resiliência e estabilidade para aplicações stateful. Ao integrar PVs, PVCs e ferramentas como StatefulSets, é possível garantir que os dados sejam armazenados e recuperados de forma confiável, independentemente do ciclo de vida dos Pods.