### **2.5 Configuração de Alta Disponibilidade (HA)**  

A alta disponibilidade (HA) é essencial para garantir a resiliência e continuidade do cluster Kubernetes, minimizando interrupções causadas por falhas de hardware, rede ou software. Nesta configuração, os componentes críticos do Control Plane são replicados e protegidos contra pontos únicos de falha (SPOF).

---

#### **Componentes Críticos na Configuração HA**  
- **etcd:**  
  - Banco de dados distribuído que armazena o estado do cluster.  
  - Requer múltiplas réplicas para tolerância a falhas.  

- **kube-apiserver:**  
  - Interface principal para comunicação com o cluster.  
  - Deve ser replicada e acessível por um balanceador de carga.  

- **kube-scheduler e kube-controller-manager:**  
  - Executados em modo ativo/passivo com eleição de liderança, garantindo continuidade.  

---

#### **Pré-requisitos para Configuração HA**  
1. **Infraestrutura:**  
   - Mínimo de 3 nós do Control Plane.  
   - Balanceador de carga configurado para rotear o tráfego.  

2. **Certificados:**  
   - Certificados devem ser compartilhados entre os nós do Control Plane.  

3. **Ferramentas necessárias:**  
   - `kubeadm` para simplificar o processo de instalação e configuração.

---

#### **Passo a Passo para Configuração HA com `kubeadm`**  

##### **1. Configurar o Balanceador de Carga**  
- Configure um balanceador de carga (ex.: HAProxy, NGINX) para distribuir as requisições entre os nós do Control Plane.  
- Exemplo de configuração com HAProxy:  
  ```plaintext
  frontend kubernetes-frontend
      bind *:6443
      default_backend kubernetes-backend

  backend kubernetes-backend
      balance roundrobin
      server controlplane1 <IP1>:6443 check
      server controlplane2 <IP2>:6443 check
      server controlplane3 <IP3>:6443 check
  ```

##### **2. Inicializar o Primeiro Nó do Control Plane**  
- Execute o comando `kubeadm init` no primeiro nó:  
  ```bash
  kubeadm init --control-plane-endpoint "LOAD_BALANCER_DNS:6443" --upload-certs
  ```

- Configure o acesso ao cluster:  
  ```bash
  mkdir -p $HOME/.kube
  cp -i /etc/kubernetes/admin.conf $HOME/.kube/config
  chown $(id -u):$(id -g) $HOME/.kube/config
  ```

##### **3. Adicionar Nós Adicionais ao Control Plane**  
- Gere o comando de junção com `kubeadm`:  
  ```bash
  kubeadm token create --print-join-command
  ```

- Execute nos nós adicionais:  
  ```bash
  kubeadm join LOAD_BALANCER_DNS:6443 --token <TOKEN> \
    --discovery-token-ca-cert-hash sha256:<HASH> \
    --control-plane --certificate-key <CERT_KEY>
  ```

##### **4. Validar o Cluster em Alta Disponibilidade**  
- Verifique se todos os nós do Control Plane estão ativos:  
  ```bash
  kubectl get nodes
  ```

- Confirme a replicação dos Pods do Control Plane:  
  ```bash
  kubectl get pods -n kube-system
  ```

---

#### **Benefícios da Configuração HA**  
- **Tolerância a falhas:** O cluster continua funcional mesmo que um nó do Control Plane falhe.  
- **Escalabilidade:** Facilita o aumento da capacidade do cluster conforme necessário.  
- **Resiliência:** Protege contra interrupções de serviço, melhorando a confiabilidade.  

Essa configuração garante que o Kubernetes permaneça estável e funcional em cenários de produção críticos.