### **6. Troubleshooting (30%)**

Resolver problemas em um ambiente Kubernetes requer conhecimento aprofundado sobre logs, monitoramento e diagnóstico de falhas. Nesta seção, exploraremos as práticas e ferramentas mais comuns para identificar e corrigir problemas em clusters Kubernetes.

---

#### **6.1 Logs de cluster e nodes**

Os logs são uma das principais fontes de informação para diagnosticar problemas em Kubernetes. É essencial saber como acessá-los e interpretá-los, seja em componentes do cluster ou nos nodes individuais.

##### **Logs do Control Plane**
Os componentes do Control Plane, como `kube-apiserver`, `kube-scheduler` e `kube-controller-manager`, geram logs que são cruciais para entender o comportamento do cluster.

- **Verificando os logs do Control Plane:**
  Se os componentes do Control Plane estão rodando como Pods no namespace `kube-system`, utilize:
  ```bash
  kubectl logs -n kube-system <pod-name>
  ```

- **Exemplo: Logs do `kube-apiserver`:**
  ```bash
  kubectl logs -n kube-system kube-apiserver-<node-name>
  ```

##### **Logs do etcd**
O etcd armazena o estado do cluster. Problemas com conectividade ou dados corrompidos podem ser identificados nos seus logs.

- **Verificando logs do etcd:**
  ```bash
  kubectl logs -n kube-system etcd-<node-name>
  ```

##### **Logs do kubelet**
O `kubelet` é responsável por gerenciar Pods e contêineres nos nodes. Os logs do kubelet podem ajudar a entender problemas locais nos nodes.

- **Acessando logs do kubelet:**
  Dependendo do sistema operacional e da configuração, os logs do kubelet podem ser encontrados em:
  ```bash
  journalctl -u kubelet
  ```

##### **Logs do kube-proxy**
O `kube-proxy` gerencia as regras de rede para conectividade entre Pods e Serviços.

- **Verificando logs do kube-proxy:**
  ```bash
  kubectl logs -n kube-system kube-proxy-<node-name>
  ```

---

#### **Ferramentas e técnicas úteis**

1. **kubectl describe:**
   Fornece informações detalhadas sobre recursos no cluster.
   ```bash
   kubectl describe pod <pod-name>
   ```

2. **kubectl get events:**
   Mostra eventos recentes que ocorreram no cluster, úteis para identificar falhas recentes.
   ```bash
   kubectl get events --sort-by=.metadata.creationTimestamp
   ```

3. **Cluster logs centralizados:**
   Use ferramentas como **Fluentd**, **ELK Stack** ou **Loki** para agregar e analisar logs de todo o cluster em um único lugar.

---

#### **Melhores práticas para análise de logs**

1. **Centralize os logs:**
   Configure uma solução de log centralizada para evitar perda de informações e facilitar a análise.

2. **Filtre informações:**
   Use ferramentas de busca para filtrar logs por pod, namespace ou timestamp.

3. **Identifique padrões:**
   Repare em erros repetitivos ou mensagens de timeout que podem indicar problemas estruturais.

4. **Automatize alertas:**
   Integre ferramentas como Prometheus ou Grafana para gerar alertas com base em padrões de log críticos.

---

**Próximo passo:**
Na próxima seção, exploraremos **6.2 Monitoramento de aplicações**, onde detalharemos como observar a saúde e o desempenho de workloads no Kubernetes.