### **6.2 Monitoramento de aplicações**

O monitoramento de aplicações em Kubernetes é essencial para garantir que workloads estejam funcionando conforme esperado, identificar gargalos de desempenho e reagir a falhas antes que causem impacto significativo.

---

#### **Importância do Monitoramento**
Monitorar aplicações em Kubernetes envolve observar métricas, eventos e logs que podem indicar o estado atual de Pods, Serviços e outros recursos. Ferramentas modernas permitem visualizar essas informações de forma centralizada e gerar alertas baseados em condições específicas.

---

#### **Ferramentas de Monitoramento no Kubernetes**

1. **Prometheus:**
   - Sistema de monitoramento e alerta que coleta métricas de workloads e recursos do cluster.
   - Configuração de métricas personalizadas via annotations ou exporters.

   **Exemplo:**
   Instale o Prometheus Operator:
   ```bash
   kubectl apply -f https://github.com/prometheus-operator/prometheus-operator/raw/main/bundle.yaml
   ```

2. **Grafana:**
   - Ferramenta de visualização que funciona em conjunto com o Prometheus.
   - Oferece dashboards configuráveis para monitorar métricas como uso de CPU, memória, e performance de aplicações.

   **Exemplo:**
   Acesse o Grafana e importe um dashboard Kubernetes pré-configurado.

3. **Kubernetes Metrics Server:**
   - Fornece métricas básicas de recursos, como uso de CPU e memória.
   - Necessário para funcionalidades como autoescalabilidade.

   **Exemplo:**
   Instale o Metrics Server:
   ```bash
   kubectl apply -f https://github.com/kubernetes-sigs/metrics-server/releases/latest/download/components.yaml
   ```

4. **Elastic Stack (ELK):**
   - Coleta e visualiza logs detalhados de aplicações.
   - Útil para complementar as métricas com dados de logs.

5. **Kubernetes Dashboard:**
   - Interface gráfica para monitorar a saúde do cluster e workloads.

   **Exemplo:**
   Instale o Kubernetes Dashboard:
   ```bash
   kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/kubernetes/dashboard/v2.7.0/aio/deploy/recommended.yaml
   ```

---

#### **Principais Métricas a Monitorar**

1. **Métricas de Performance:**
   - Uso de CPU e memória por Pod.
   - Latência e throughput de Serviços.

2. **Métricas de Disponibilidade:**
   - Quantidade de réplicas ativas versus desejadas.
   - Status de readiness e liveness probes.

3. **Eventos de Erro:**
   - Falhas em agendamento de Pods.
   - Problemas de conectividade de Serviços.

4. **Métricas de Rede:**
   - Taxa de pacotes enviados/recebidos.
   - Taxa de erro de conexões.

---

#### **Como Monitorar Workloads no Kubernetes**

1. **Verificando o Status de Pods:**
   Use o `kubectl` para inspecionar o status de workloads:
   ```bash
   kubectl get pods -n <namespace>
   ```

2. **Consultando Métricas de Recursos:**
   Certifique-se de que o Metrics Server está ativo:
   ```bash
   kubectl top pod -n <namespace>
   ```

3. **Configurando Probes de Saúde:**
   - Liveness Probe: Garante que o contêiner está funcional.
   - Readiness Probe: Indica se o Pod está pronto para receber tráfego.

   **Exemplo:**
   ```yaml
   livenessProbe:
     httpGet:
       path: /healthz
       port: 8080
     initialDelaySeconds: 3
     periodSeconds: 5
   ```

---

#### **Melhores Práticas de Monitoramento**

1. **Use Dashboards Visuais:**
   Configure o Grafana para exibir informações críticas em tempo real.

2. **Automatize Alertas:**
   Configure regras no Prometheus para disparar alertas ao atingir limites de uso.

3. **Correlacione Métricas e Logs:**
   Integre sistemas como Prometheus e ELK para maior contexto ao investigar problemas.

4. **Monitore Primitivas de Resiliência:**
   Certifique-se de que Deployments estão utilizando estratégias como `RollingUpdate`.

---

**Próximo passo:**
Na próxima seção, discutiremos **6.3 Logs de stdout e stderr dos contêineres**, com foco em como extrair informações críticas diretamente dos contêineres em execução.