### **6.3 Logs de stdout e stderr dos contêineres**

Logs são a principal fonte de informações para diagnosticar problemas em aplicações containerizadas no Kubernetes. Eles oferecem insights sobre o comportamento das aplicações, erros encontrados e mensagens úteis para análise.

---

#### **Entendendo os Logs de Contêineres**

1. **stdout (Standard Output):**
   - Usado para registrar informações gerais, como status e resultados de operações.

2. **stderr (Standard Error):**
   - Usado para mensagens de erro ou falhas durante a execução.

Esses dois fluxos são automaticamente capturados pelo Kubernetes e armazenados no Node onde o Pod está em execução.

---

#### **Comandos Básicos para Acessar Logs**

1. **Exibindo Logs de um Pod:**
   Use o comando `kubectl logs` para visualizar os logs de um contêiner em execução:
   ```bash
   kubectl logs <pod-name> -n <namespace>
   ```

2. **Filtrando Logs por Contêiner:**
   Em Pods com múltiplos contêineres, especifique o contêiner:
   ```bash
   kubectl logs <pod-name> -c <container-name> -n <namespace>
   ```

3. **Exibindo Logs em Tempo Real:**
   Use a opção `-f` para seguir os logs continuamente:
   ```bash
   kubectl logs -f <pod-name> -n <namespace>
   ```

4. **Exibindo Logs Anteriores:**
   Se o contêiner foi reiniciado, use a flag `--previous` para ver logs da execução anterior:
   ```bash
   kubectl logs <pod-name> --previous -n <namespace>
   ```

---

#### **Integração com Ferramentas de Log**

Embora o `kubectl logs` seja útil para inspeção rápida, a integração com ferramentas externas é recomendada para análise avançada e armazenamento de longo prazo.

1. **Elastic Stack (ELK):**
   - O Fluentd ou Logstash podem ser configurados para coletar logs de contêineres e armazená-los no Elasticsearch, com visualização no Kibana.

2. **Grafana Loki:**
   - Solução de logs otimizada para Kubernetes, que utiliza o Grafana como interface de visualização.

3. **Cloud Logging:**
   - Provedores de nuvem como GCP, AWS e Azure oferecem integração direta para coletar e gerenciar logs de clusters Kubernetes.

---

#### **Práticas Recomendadas para Logs**

1. **Centralize os Logs:**
   - Configure ferramentas como Fluentd ou Loki para enviar logs de todos os Nodes para um repositório central.

2. **Implemente Retenção e Rotação:**
   - Defina políticas para evitar que logs cresçam indefinidamente e ocupem espaço no Node.

3. **Use Estruturas Padrão:**
   - Formate logs em JSON ou outra estrutura legível por máquina para facilitar o processamento.

4. **Habilite Logs Estruturados:**
   - Adicione informações contextuais aos logs, como IDs de requisição, timestamp e severidade.

---

#### **Exemplo Prático: Análise de Logs de Contêiner**

Considere uma aplicação que não está respondendo como esperado. Use os seguintes passos para diagnóstico:

1. **Verifique o Status do Pod:**
   ```bash
   kubectl describe pod <pod-name> -n <namespace>
   ```

2. **Inspecione os Logs:**
   ```bash
   kubectl logs <pod-name> -n <namespace>
   ```

3. **Pesquise Erros Específicos:**
   - Filtre os logs usando comandos do Linux, como `grep`:
     ```bash
     kubectl logs <pod-name> -n <namespace> | grep "ERROR"
     ```

4. **Analise Logs de Pods em Conjunto:**
   - Em aplicações distribuídas, correlacione logs de diferentes Pods usando ferramentas como ELK ou Loki.

---

#### **Automatizando a Coleta de Logs**

Um exemplo de configuração com Fluentd:

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: fluentd-config
  namespace: kube-system
data:
  fluent.conf: |
    <source>
      @type tail
      path /var/log/containers/*.log
      pos_file /var/log/fluentd-containers.log.pos
      format json
    </source>
    <match kubernetes.**>
      @type elasticsearch
      host elasticsearch
    </match>
```

Aplique o ConfigMap e instale o Fluentd como DaemonSet no cluster para capturar os logs automaticamente.

---

**Próximo passo:**
A seguir, abordaremos **6.4 Solução de falhas em aplicações**, incluindo metodologias de depuração e ferramentas para identificar e corrigir problemas comuns em workloads no Kubernetes.