### **6.4 Solução de falhas em aplicações**

A resolução de falhas em aplicações Kubernetes exige uma abordagem sistemática e o uso de ferramentas nativas do ecossistema para diagnóstico e correção. Este tópico aborda as práticas e comandos essenciais para depurar problemas em workloads rodando no cluster.

---

#### **Etapas para Depurar Problemas em Aplicações**

1. **Verificar o Status do Pod**
   - O comando `kubectl get pods` ajuda a identificar o estado do Pod:
     ```bash
     kubectl get pods -n <namespace>
     ```
     Estados comuns:
     - **Pending**: Falta de recursos ou problemas de agendamento.
     - **CrashLoopBackOff**: O contêiner falhou repetidamente.
     - **Error**: Algum erro crítico ocorreu.

2. **Descrever o Pod**
   - Use o comando `kubectl describe` para detalhes sobre eventos recentes e erros:
     ```bash
     kubectl describe pod <pod-name> -n <namespace>
     ```

3. **Inspecionar Logs do Contêiner**
   - Confira os logs com o comando `kubectl logs`:
     ```bash
     kubectl logs <pod-name> -n <namespace>
     ```

4. **Checar Configurações de Rede**
   - Confirme se o serviço está acessível:
     ```bash
     kubectl get svc -n <namespace>
     ```
   - Teste a conectividade com o serviço:
     ```bash
     kubectl exec <pod-name> -n <namespace> -- curl <service-ip>:<port>
     ```

5. **Testar ConfigMaps e Secrets**
   - Verifique se foram montados corretamente:
     ```bash
     kubectl describe pod <pod-name> -n <namespace>
     ```

---

#### **Erros Comuns e Como Corrigi-los**

1. **Erro: CrashLoopBackOff**
   - **Causa:** Erro na inicialização do contêiner.
   - **Solução:**
     - Verificar logs:
       ```bash
       kubectl logs <pod-name> -n <namespace>
       ```
     - Confirmar configurações de ambiente e variáveis.

2. **Erro: Pending**
   - **Causa:** Recursos insuficientes ou problemas de NodeSelector/Affinity.
   - **Solução:**
     - Conferir disponibilidade de Nodes:
       ```bash
       kubectl get nodes
       ```
     - Validar restrições de agendamento:
       ```bash
       kubectl describe pod <pod-name> -n <namespace>
       ```

3. **Erro: ImagePullBackOff**
   - **Causa:** Problemas ao buscar a imagem do contêiner.
   - **Solução:**
     - Validar a imagem no repositório.
     - Confirmar credenciais de autenticação para repositórios privados.

4. **Erro: OutOfMemory (OOMKilled)**
   - **Causa:** Excesso de consumo de memória.
   - **Solução:**
     - Ajustar limites de recursos no manifesto:
       ```yaml
       resources:
         requests:
           memory: "256Mi"
         limits:
           memory: "512Mi"
       ```

---

#### **Ferramentas de Diagnóstico Avançadas**

1. **Kubernetes Events:**
   - Os eventos oferecem uma visão geral de problemas recentes.
     ```bash
     kubectl get events -n <namespace>
     ```

2. **kubectl debug:**
   - Depure Pods diretamente no cluster:
     ```bash
     kubectl debug pod/<pod-name> -n <namespace>
     ```

3. **Lens IDE:**
   - Uma interface gráfica que facilita a análise de problemas e monitoramento.

4. **Prometheus e Grafana:**
   - Úteis para identificar gargalos de desempenho e monitorar métricas.

---

#### **Práticas Recomendadas para Prevenir Falhas**

1. **Definir Limites de Recursos:**
   - Sempre configure os limites de CPU e memória para evitar sobrecarga no cluster.

2. **Automatizar Testes de Aplicação:**
   - Use ferramentas como Helm ou ArgoCD para validar implantações antes de aplicá-las em produção.

3. **Monitorar Proativamente:**
   - Configure alertas no Prometheus ou outras ferramentas de monitoramento para detectar falhas antes que causem impacto.

4. **Adotar Configurações Resilientes:**
   - Utilize probes de **liveness** e **readiness**:
     ```yaml
     livenessProbe:
       httpGet:
         path: /healthz
         port: 8080
     readinessProbe:
       httpGet:
         path: /ready
         port: 8080
     ```

---

#### **Exemplo Prático: Depuração de uma Aplicação com Falha**

1. **Identificar o Problema:**
   Um Pod em estado `CrashLoopBackOff`.

2. **Passos de Diagnóstico:**
   - Verificar eventos:
     ```bash
     kubectl get events -n <namespace>
     ```
   - Inspecionar os logs:
     ```bash
     kubectl logs <pod-name> -n <namespace>
     ```

3. **Ação Corretiva:**
   - Atualizar a imagem do contêiner no manifesto.
   - Garantir que as dependências necessárias estão disponíveis.

---

**Próximo passo:**
Seguiremos para o tópico **6.5 Solução de falhas em componentes do cluster**, detalhando como diagnosticar e corrigir problemas nos principais componentes do Kubernetes.