### **6.5 Solução de falhas em componentes do cluster**

Os componentes do cluster Kubernetes, como o Control Plane e os Nodes, são essenciais para o funcionamento do ambiente. Quando ocorrem problemas nesses componentes, a estabilidade do cluster e das aplicações é comprometida. Este tópico aborda como identificar, diagnosticar e resolver falhas nesses elementos críticos.

---

#### **Principais Componentes do Control Plane e Problemas Comuns**

1. **kube-apiserver**
   - **Problema:** O API server está inacessível.
   - **Diagnóstico:**
     - Verificar logs do `kube-apiserver`:
       ```bash
       journalctl -u kube-apiserver
       ```
     - Testar conectividade:
       ```bash
       curl -k https://<apiserver-ip>:6443/healthz
       ```
   - **Solução:**
     - Checar certificados TLS expirados.
     - Verificar o arquivo de configuração `/etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml`.

2. **etcd**
   - **Problema:** O etcd não responde ou apresenta inconsistências.
   - **Diagnóstico:**
     - Validar o status do etcd:
       ```bash
       etcdctl endpoint status --write-out=table
       ```
     - Verificar logs:
       ```bash
       journalctl -u etcd
       ```
   - **Solução:**
     - Restaurar um backup recente.
     - Garantir que todos os membros do cluster etcd estão ativos.

3. **kube-scheduler**
   - **Problema:** Pods não estão sendo agendados.
   - **Diagnóstico:**
     - Verificar logs do scheduler:
       ```bash
       journalctl -u kube-scheduler
       ```
     - Validar políticas de tolerância e afinidade.
   - **Solução:**
     - Corrigir regras de agendamento no manifesto de Pods.
     - Validar conectividade com o API server.

4. **kube-controller-manager**
   - **Problema:** Recursos do cluster não estão sendo gerenciados corretamente.
   - **Diagnóstico:**
     - Verificar logs do controlador:
       ```bash
       journalctl -u kube-controller-manager
       ```
   - **Solução:**
     - Ajustar configurações no manifesto `/etc/kubernetes/manifests/kube-controller-manager.yaml`.

---

#### **Problemas Comuns nos Nodes**

1. **Node Not Ready**
   - **Causa:** O Node não está comunicando com o Control Plane.
   - **Diagnóstico:**
     - Verificar status do Node:
       ```bash
       kubectl get nodes
       ```
     - Validar conectividade com o kubelet:
       ```bash
       systemctl status kubelet
       ```
   - **Solução:**
     - Reiniciar o serviço kubelet:
       ```bash
       systemctl restart kubelet
       ```
     - Garantir que os componentes de rede, como CNI, estão operacionais.

2. **DiskPressure ou MemoryPressure**
   - **Causa:** Recursos insuficientes no Node.
   - **Diagnóstico:**
     - Verificar utilização de recursos:
       ```bash
       kubectl describe node <node-name>
       ```
   - **Solução:**
     - Aumentar os recursos alocados ao Node.
     - Redistribuir cargas de trabalho para outros Nodes.

3. **Erro ao Iniciar o kubelet**
   - **Causa:** Configuração inválida ou dependências ausentes.
   - **Diagnóstico:**
     - Conferir logs do kubelet:
       ```bash
       journalctl -u kubelet
       ```
   - **Solução:**
     - Validar o arquivo de configuração `/var/lib/kubelet/config.yaml`.

---

#### **Ferramentas e Comandos Úteis**

1. **kubectl get componentstatus**
   - Verifica o status dos principais componentes do Control Plane:
     ```bash
     kubectl get componentstatus
     ```

2. **kubeadm reset e kubeadm init**
   - Reinstalação do Control Plane em casos críticos:
     ```bash
     kubeadm reset
     kubeadm init --config=<config-file>
     ```

3. **Checagem de Pods do Sistema**
   - Verificar a saúde dos Pods do namespace `kube-system`:
     ```bash
     kubectl get pods -n kube-system
     ```

---

#### **Exemplo Prático: Solução de Problemas no Control Plane**

1. **Cenário:**
   O API server está inacessível.

2. **Diagnóstico:**
   - Testar conectividade com o API server:
     ```bash
     curl -k https://<apiserver-ip>:6443/healthz
     ```
   - Verificar logs:
     ```bash
     journalctl -u kube-apiserver
     ```

3. **Ação Corretiva:**
   - Substituir certificados TLS expirados.
   - Corrigir configurações no manifesto `/etc/kubernetes/manifests/kube-apiserver.yaml`.

---

**Próximo passo:**
Seguiremos para o tópico **6.6 Solução de problemas de rede**, onde exploraremos como diagnosticar e corrigir falhas de conectividade entre Pods, serviços e componentes do cluster.